# Linux

Debian を使うことが多い。

## よく使うアプリ

- bash
- bash-completion
- git
- vim
- vscode
- docker

## お試しに使っているアプリ

- Gemini CLI (node)
  - Debian 標準リポジトリの Node.js は古く要件を満たさないため、NodeSource リポジトリから最新版をインストール
  - 参考: [Node.js — パッケージマネージャーを利用した Node.js のインストール](https://nodejs.org/ja/download/package-manager/all#debian-and-ubuntu-based-linux-distributions)

## 使いたいアプリ

- Claude Code (node)

## パッケージ管理システム

Linux ディストリビューションにおいて、ソフトウェアのインストール、アップグレード、設定、削除を自動化するシステム。

### Debian 系

#### dpkg

Debian 系のディストリビューションで利用される低レベルなパッケージ管理システム。deb パッケージを直接操作する。

#### apt-get

Debian 系のディストリビューションで利用されるパッケージ管理システム。dpkg をラップして、依存関係の解決などを行う。

#### apt

apt-get の後継となるパッケージ管理システム。apt-get の機能に加えて、プログレスバー表示などの機能が追加されている。

### Red Hat 系

#### rpm

Red Hat 系のディストリビューションで利用される低レベルなパッケージ管理システム。rpm パッケージを直接操作する。

#### yum

Red Hat 系のディストリビューションで利用されるパッケージ管理システム。rpm をラップして、依存関係の解決などを行う。

#### dnf

yum の後継となるパッケージ管理システム。yum の機能に加えて、パフォーマンスの向上や依存関係の解決の改善がされている。

### Arch 系

#### pacman

Arch Linux で利用されるパッケージ管理システム。高速で軽量、依存関係の管理が優秀。  
バイナリパッケージとソースパッケージ（AUR）の両方をサポート。

### その他

#### snap

Canonical によって開発されたパッケージ管理システム。ディストリビューションに依存しない。

#### flatpak

ディストリビューションに依存しないパッケージ管理システム。サンドボックス環境でアプリケーションを実行する。

#### AppImage

アプリケーションを単一のファイルとして配布するためのフォーマット。インストール不要で実行可能。

#### nix

関数型パッケージ管理システム。パッケージの依存関係を純粋関数として表現し、  
ロールバック可能で再現性の高い環境構築が特徴。NixOS の基盤でもある。

## POSIX

Portable Operating System Interface の略。  
Unix 系 OS の標準仕様を定めた規格。異なる Unix 系 OS 間での移植性を向上させることを目的としている。  
システムコール、コマンドライン、シェルなどのインターフェースを標準化している。
